これまで 勉強してきた 平方根 √ と その前に 勉強した 数の関係を 整理します。
まず 平方根 √ は 最初 どのように 勉強したでしょうか。
正方形の面積を 考えました。
例えば この正方形の 面積が 4㎠とします。
その場合 1辺は 何cmでしょう。
1辺の長さは 同じです。
2cmです。2×2=4 です。
正方形の面積が 9㎠のとき 1辺は 何cmですか。
2乗すると 9になる数なので 3cmです。
ところが 正方形の面積が 例えば 2㎠のときは どうでしょう。
同じ長さを かけて つまり 2乗して 2になる数は ありません。
しかし みなさんは 勉強しました。
2乗して 2になる数は ふつうの数では 表すことが できないので √2 という数を 使いました。
例えば この面積が 5㎠であれば √5 と表すことが できました。
このように √ で 表わされるものが 出てきました。
そして 古代の √ という数を 考えた人たちも 同じことを 考えていました。
古代ギリシャの 話です。
例えば 正方形の 1辺の長さは 絶対に ふつうの数では 長さを 表せないと 思っていました。
そして 同じような疑問を 円にも 思っていました。
みなさんも 円の面積や 円周を 勉強したと 思います。
例えば 円周は 直径×π つまり 直径×円周率 です。
πが 3より 少し 大きいと 古代の人たちも 分かっていました。
そして この数は 数字で正確には 表せないと 思っていました。
古代の人たちは √2 や πのような数は 数として 認めていませんでした。
それは なぜでしょうか。
古代の ギリシャの人たちは すべての数は 分数で 表すことが できると 考えていたからです。
すべての数は 分数で 表すことができると 考えていたので これを 認めませんでした。
例えば 整数の2も 2/1 と 表せます。
0.2も 2/10 と 表せます。
確かに 分数で みなさんが 勉強してきた数は 表すことが できそうです。
例えば マイナスの数 -5も 分数で 表すことが できます。
ところが 世界では 分数で 表すことが できない 数が存在していることが 少しずつ 数学の歴史の中でも 認められるように なりました。
それは このように 図形の中で 現れるような 数でした。
そこで そうした数も 数の仲間に 入れようと いうことで 分数で表すことが できる数と 分数で表すことが できない数を 分けて言うことに しました。
それが この 新しい 大事な 言葉です。
有理数 と 無理数 と 言います。
「分数の形で 表せる」と言いましたが 正しく言うと「分数の比で 表せる」「分数の比で 表せない」となります。
分数は 比になっています。
少し 難しいかも しれません。
例えば 有理数の中 つまり 分数の比で 表せるものの 中には これまで みなさんが 勉強してきたような 整数が 入ります。
1 2 3 4 なども 入ります。
もちろん 0も入ります。
小数も 入ります。
1.2  0.6  192.78 なども 入ります。
そして もちろん「分数の比で 表される」なので 1/2  1/4  3/5 なども 全部 有理数に 入ります。
さらに これ以外にも 中学校で 勉強した 負の数も 入ります。
-4 -2.5 -7/18 なども 分数の比で 表すことが できるので 有理数です。
それに対して 今 出てきたような √ でしか 表されない数は 分数の比に 直せないので 無理数と 言います。
無理数という 言葉には 無理という イメージが ありますが 無理数を 英語で言うと "irrational_number" です。
意味が 面白いので これを 知っておくと いいです。
"irrational_" の "ratio_" は 分数という 意味です。
"ir_"は 「〇〇ではない」 というときに 使います。
分数ではない数 という意味で "irrational_number" と言います。
それを 日本語にするときに 無理数 と 訳されました。
ですから 英語の意味は 「分数では 表されない数」 となっています。
少し 話が それました。
無理数には どんな数が あるでしょうか。
√2 や √3 です。
もちろん マイナスの -√5 なども 無理数です。
そしてπも 無理数に ふくまれます。
ただし 気をつけて ほしいのは √4 や √9 は 無理数に ふくまれない ことです。
何故かというと √4は 2で √9 は 3です。
整数に 直すことができる ということは 分数の比で 表されるので これは 有理数です。
この分け方は 分かりましたか。
数学の歴史が あって 有理数と 無理数に 分かれていることを 理解してください。
そして みなさんは 有理数を 中心に 勉強してきましたが 数は 無限に続くので 実は 無理数の方が とても 多いです。
これが 分かったところで 少し 問題を 解いてみましょう。
このような 問題は 教科書にも 出てくるかも しれません。
次の数を 有理数と 無理数に 分けましょう。
この決まりが 分かっていれば だいじょうぶです。
まず 有理数を 見つけましょう。
有理数は 分数の比で 表される 整数 小数 分数 負の数などでした。
ですから -4は 有理数です。
そして 0も 有理数です。
他に有理数は あるでしょうか。
順番に 見ていくと πは 無理数です。
πは 3.141592 とずっと続いて 分数では 表せません。
そして √2 も 無理数です。
1/3 は 分数で 表されています。
ですから 有理数です。
-0.75は 小数ですが どちらでしょうか。
これは 分数に 直せばいいです。
-0.75は 1/100 の位に なっているので -75/100 です。
約分すると -3/4 に なります。
-0.75は 分数の比で 表されているので 有理数です。
ちなみに このように 小数で 割り切れる数を 限りがあるので 有限小数 と言います。
そして 1/3 を 小数にしたことが ありますか。
分数を 小数にするときは 分子を 分母で 割ればいいので 1÷3 です。
これは ずっと 0.333… と 続きます。
このような 数のことを 無限に 数が続くので 無限小数 と言います。
さらに 無限小数の中でも 0.333… のように 同じ数の 組み合わせが 続くものを 循環小数（じゅんかんしょうすう）と言います。
こういう言葉も あります。
話がまた それました。
√0.49 は どうでしょうか。
√ なので 無理数だと 思うかも しれません。
これは まちがいやすい 問題です。
√0.49 は 有理数です。
何故でしょうか。
√0.49 は 2乗したときに 0.49に なる数です。
7×7=49 なので 実は √0.49=0.7 です。
0.7=7/10 なので √0.49 を 分数で 表すことが できました。
√ を外して ふつうの数で 表せるものは 有理数です。
(√5)/3 は 分数で 表せているので 有理数だと 思うかもしれませんが 無理数です。
√5 が 無理数なので 分数の形で 3で割られていても 全体としては 無理数になります。
最後は 難しかったかも しれません。
しっかり 有理数と 無理数の意味を 理解してください。